.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Die "Tagesschau" - guten Abend! USA
und Iran - wer verhandelt mit wem?
Die USA legen Iran offenbar
einen Waffenruheplan vor,
sprechen sogar von Verhandlungen -
der Iran dementiert.
Mit Sarah Mullally leitet
zum ersten Mal in der Geschichte
eine Frau die anglikanische Kirche.
Die Schweiz gewinnt zum vierten Mal
in Folge die Nationenwertung.
Und das trotz Verletzungspech
während der Saison.
Die Schweizer Obstbauern wappnen
sich für die kommenden Tage:
Eine Kaltfront bringt
nochmals Frost, Sturm und Schnee.
Was gilt denn nun?
Einerseits verlegt das US-Militär
offenbar gerade Tausende
Fallschirmjäger in den Nahen Osten,
was auf eine Bodeninvasion
hindeutet.
Andererseits soll die amerikanische
Regierung dem Kriegsgegner Iran
während Verhandlungen
einen 15-Punkte-Plan
für eine Waffenruhe vorgelegt haben.
Der Iran spottet bloss - die USA
verhandelten wohl mit sich selbst.
Stefanie Schunke.
Der Iran-Krieg
geht auch heute weiter.
Diese Bilder sollen die Zerstörung
nach Angriffen der USA und Israel
in der Nähe von iranischen Verteidi-
gungsstellungen in Isfahan zeigen.
Mehr als 1'500 Menschen
sollen bei den Angriffen
seit Beginn des Krieges
getötet worden sein,
melden iranische Behörden.
Der US-Präsident spricht derweil von
laufenden Verhandlungen mit Iran.
Gemäss US-Medien
habe man einen 15-Punkte-Plan
zur Beendigung des Krieges
vorgelegt.
Als Vermittler
ist Pakistan im Gespräch.
Der Vorschlag umfasse u.a.
Sanktionserleichertungen für Iran
und im Gegenzug eine Öffnung
der Strasse von Hormus.
Wir sind gerade in Verhandlungen.
Aussenminister Rubio und
Vizepräsident Vance sind auch dabei.
Die andere Seite
würde gerne einen Deal machen.
Ein iranischer Militärsprecher
spottet,
die USA würden
mit sich selbst verhandeln,
Gespräche fänden nicht statt.
Im Staatsfernsehen
verliest zudem eine Sprecherin
Forderungen Irans an die USA.
U.a. müsse Teherans Kontrolle
über die Strasse von Hormus
anerkannt werden.
Dazu verkündet
die iranische UN-Vertretung
in den sozialen Medien heute zudem:
Nicht feindliche Schiffe
dürften die Meerenge passieren -
sofern sie sich nicht an
militärischen Aktivitäten gegen Iran
beteiligen würden, sich an
die Sicherheitsbestimmungen hielten
sowie die Durchfahrt
mit iranischen Behörden abstimmten.
Bislang staut es sich jedoch
weiterhin im persischen Golf.
Gerade einmal fünf Schiffe
sollen in den letzten 24 Std.
die Strasse von Hormus
passiert haben,
vor dem Krieg waren es
im Schnitt rund 100 am Tag.
Iran setzt unterdessen seine
Vergeltungsschläge in der Golfregion
und auf Israel fort.
Bei einem Raketenangriff
nordöstlich von Tel Aviv
wurden mind. neun Menschen verletzt.
Ein Waffenstillstand
oder stufenweise Eskalation -
die USA senden gelinde gesagt
sehr widersprüchliche Signale:
Darüber sprechen wir mit ORF-Kollege
Nikolaus Wildner in Israel
und mit USA-Korrespondent
Pascal Weber.
Pascal: Verhandlungen oder nicht -
was gilt denn nun?
Wir untertiteln in Echtzeit:
Aus dem Weissen Haus sind heute
Sätze zu hören,
wie, Donald Trump hatte eine Hand
offen ausgestreckt zum Deal,
aber die andere zur Faust geballt.
Wenn man sich anschaut, wie weit
entfernt die Positionen der
Amerikaner
und der Iraner nach wie vor sind,
deutet die Dynamik in diesem
Konflikt
sicherlich nicht auf einen baldigen
diplomatischen Durchschlag.
Auch wenn man hört, dass hinter den
Kulissen die Amerikaner tatsächlich
Druck machen auf den Iran für einen
möglichen Waffenstillstand.
Nikolaus Wildner in Haifa, der Iran
lehnt den amerikanischen
15-Punkte-Plan ab, laut den USA
würde jedoch verhandelt. Aber mit
wem? Viele iranische
Spitzenpolitiker wurden bereits
getötet.
In diesen Tagen gibt das iranische
Regime die Botschaft aus,
dass man über einen sehr robusten
Machtapparat verfügt.
Man hänge nicht von einzelnen
Personen ab.
Es könne jede Person jederzeit
ersetzt werden.
Wir wissen zurzeit nicht, wer die
Fäden zieht.
Das will man nicht sagen gegen
aussen.
Der Iran gibt zwischen diesen Tagen
nach aussen
sehr kämpferisch und trotzig
gegenüber den USA,
es gilt als durchaus wahrscheinlich,
dass man Verhandlungen führen
möchte.
In den vergangenen Jahrzehnten
hat die iranische Republik es
verstanden,
über langwierige Verhandlungen die
Dynamik vorzugeben.
Wir haben gehört, wie der Iran über
die USA spottet. Was die
Verhandlungen angeht: Was stellen
sich die USA vor, wie es laufen
soll?
Donald Trump kommt wann immer er
über den Iran spricht
immer wieder auf das Modell
Venezuela zu sprechen.
Vielleicht hofft er tatsächlich,
in Teheran jemanden zu finden wie
Delcy Rodriguez,
wie das Regime weiter trägt, das
Verhalten aber gemäss Washington
ausrichtet.
Wenn Donald Trump in Bezug auf Iran
sagt,
dass das, was der Krieg gebracht
habe,
kein Regimewechsel sei,
sich das Regime aber sehr wohl
gewandelt habe,
das sagte er jüngst,
dann deutet das darauf hin, dass das
Weisse Haus nach wie vor
nicht genau weiss, mit wem es
wirklich sprechen soll.
Das ist eine andere Interpretation
dieses diplomatischen Vorstosses,
dass es der USA vielleicht auch
darum geht, herauszufinden,
Mit wem man in Teheran sprechen
soll.
Und was diese Personen liefern
könnten.
Und, Nikolaus Wildner, wie sieht in
diesem Powerplay die Rolle Israels
aus, das an der Seite der USA
kämpft?
Wir haben eine technische
Schwierigkeit, aber wir hören Sie.
Das wäre aus israelischer Sicht ein
schlechtes Abkommen.
Aus israelischer Sicht gilt, dass
jedes Abkommen,
dass das iranische Regime bereit
wäre zu unterzeichnen, schlecht ist.
Wenn in der Doktrin im Iran ist die
Zerstörung Israels verankert.
Aber jede diplomatische Entscheidung
aus den USA wird mitgetragen.
Aber man möchte den USA natürlich
klarmachen,
wo die roten Linien sind.
Vielen Dank Ihnen beiden.
Der Krieg im Nahen Osten
bringt weiterhin
auch den globalen Ölmarkt
durcheinander - der Ölpreis steigt:
Das merken die amerikanischen Konsu-
menten schnell an der Zapfsäule.
Für die grossen Ölproduzenten
jedoch - auch in den USA -
bedeutet ein höherer Ölpreis
grosse Gewinne.
Die Profiteure und die Verlierer -
im Beitrag
von Marco Schnurrenberger:
Die USA, ein Land der Autofahrer.
Geht der Preis an der Zapfsäule
hoch, ist Ärger vorprogrammiert.
Dieses Auto zu tanken,
kostet eigentlich 27 $.
Ich habe gerade 40 $ bezahlt,
das ist also ein gewaltiger Sprung.
An Tankstellen in den USA
zeigen sich steigende Rohölpreise
schneller als in Europa.
Rohölkosten machen in den USA
mit über 50 %
den grössten Teil
des Benzinpreises aus.
Kosten für Vertrieb,
Steuern und Raffinerie
sind vergleichsweise gering.
Wenn Öl zu teuer ist, dann spüren
das die Konsumenten direkter
als bei uns jetzt in Europa.
Das besondere bei Öl ist,
dass wir diesen Preis
an den Tankstellen direkt sehen.
Das ist wohl der Preis,
den wir immer kennen.
Daher kommt auch dieser Fokus,
diese Emotionalität.
Für die Gesamtinflation
hat Öl weniger Bedeutung.
Heisst: Insgesamt
steigen Konsumentenpreise -
zumindest vorerst - nicht ganz so
stark, wie die Leute es wahrnehmen.
Hinzu kommt: Die USA
profitieren volkswirtschaftlich
auch von höheren Ölpreisen - zumin-
dest mit Blick auf ihre Ölindustrie.
Ist Öl zu günstig,
dann leidet diese grosse
Öl- und Gasindustrie darunter.
Und da gibt es diesen Sweet Spot,
der sich so zwischen 65 bis 80/85
befindet,
der optimal ist
für die US-Wirtschaft.
65 bis 85 $ pro Fass
sind also ideal.
Fällt der Ölpreis darunter,
freut sich zwar der Autofahrer,
nicht aber die Ölindustrie, weil
sich die Förderung zu wenig lohnt.
Umgekehrt jubelt
bei einem Fass-Preis über 85 $
zwar die Ölindustrie, doch an der
Zapfsäule macht sich Ärger breit.
Im Moment schwankt der Ölpreis
zwischen 95 und 110 $.
Insgesamt: Schadet oder nützt das
nun der US-Wirtschaft?
Unter dem Strich
sind sie eher nicht Profiteur.
Das teure Öl schadet dem Konsum
und die Unsicherheit
führt auch dazu,
das nicht mehr investiert wird
im Öl- und Gasgeschäft.
Es ist ein wegweisendes Urteil:
Ein Gericht in Los Angeles hat
zum ersten Mal Instagram und YouTube
wegen Social-Media-Sucht verurteilt.
Geklagt hatte eine 20-jährige Frau,
die den Konzernen vorwirft,
durch die Funktionsweise der Apps
schon als Jugendliche
süchtig geworden zu sein.
Sie soll von den Mutterkonzernen
Meta und Alphabet
nun einen Schadensersatz
von 3 Mio. $ erhalten.
Das Urteil könnte laute Experten
zahlreiche weitere Klagen
von Eltern, Bundesstaaten
und Schulbehörden nach sich ziehen.
Ein Lächeln für die Kameras,
obwohl die Wahlen in Dänemark
nicht so liefen, wie es
Regierungschefin Mette Frederiksen
gerne gehabt hätte.
Zwar bleibt ihre sozialdemokratische
Partei stärkste Kraft,
fährt aber mit knapp 22 %
das schlechteste Resultat seit über
100 Jahren ein - und das bedeutet:
Die Mehrheit der bisherigen
Mitte-Links-Regierung ist verloren.
Frederiksen
will gerne weiterregieren -
die Suche nach Partnern
dürfte allerdings schwierig werden.
Pascal Kraus:
In der Grönlandkrise
bot Regierungschefin Frederiksen
den USA energisch die Stirn.
Doch dieser aussenpolitische Effort
wurde nicht wirklich honoriert,
auch wenn ihre Partei
artig applaudiert.
Es dominierten innenpolitische
Themen wie Tierschutz oder Migration
und die sorgten für Gegenwind.
Selbstverständlich
bin ich enttäuscht,
ich hatte
auf ein besseres Resultat gehofft,
aber immerhin haben die Dänen
die Sozialdemokraten
wieder zur klar
stärksten Kraft gemacht.
Frederiksen
will trotz Schlappe weitermachen,
doch die Regierungsbildung
wird zur grossen Herausforderung.
Dänemark hat eine stark
zersplitterte Parteienlandschaft.
16 Parteien
sitzen im neuen Parlament.
Ein Bündnis der Sozialdemokraten mit
anderen linken und grünen Parteien
hätte keine Mehrheit.
Ein solcher roter Block
wäre auf eine Mitte-Partei
als Mehrheitsbeschafferin
angewiesen.
Und so ist er
der eigentliche Sieger:
der amtierende Aussenminister
Lars Lökke Rasmussen.
Seine Mittepartei "Die Moderaten"
schlüpft nun in die Rolle
der Königsmacherin.
Wir stehen in der Mitte,
da ist das Spiel interessant.
Kommt und spielt mit uns!
Denn seine Partei
könnte auch dem blauen Block,
einem möglichen Bündnis aus
bürgerlichen und rechten Parteien
zur nötigen Mehrheit verhelfen.
Doch Lars Lökke Rassmussen
gibt sich als Mann des Ausgleichs
und bevorzugt eher
eine blockübergreifende Regierung.
Auch Frederiksen, die inzwischen
ihren Rücktritt eingereicht hat,
betont die Notwendigkeit
einer stabilen Regierung,
denn der Streit um Grönland
ist noch nicht ausgestanden.
Dänemark ist zudem
ein sehr verlässlicher Partner
in der EU und NATO
und einer der engagiertesten
Unterstützer der Ukraine.
Doch das Land steht nun vor langen
und komplexen Regierungsgesprächen.
Es ist eine Premiere
in der anglikanischen Kirche:
Erstmals
in der bald 500-jährigen Geschichte
steht eine Frau
an der Spitze der Kirche Englands.
Sarah Mullally
ist heute in Canterbury,
quasi dem anglikanischen Rom,
feierlich als Kirchenoberhaupt
inthronisiert worden.
Als Erzbischöfin von Canterbury
ist sie auch das Oberhaupt
der globalen anglikanischen Kirche
mit rund 85 Mio. Gläubigen.
Von einer Frau geführt zu werden,
passt jedoch bei Weitem nicht allen.
Michael Gerber berichtet.
Mit drei Schlägen ans Westtor
verlangt Sarah Mullally Einlass
in die Kathedrale von Canterbury.
So beginnt die Zeremonie
zur Inthronisation
der ersten Erzbischöfin
von Canterbury in der Geschichte.
Ich bin Sarah,
eine Dienerin von Jesus Christus.
Ich komme mit der Bitte
um die Gnade Gottes,
um ihm mit euch zusammen zu dienen.
Sarah Mullally
tritt ein schwieriges Amt an:
Ihr Vorgänger, Justin Welby,
trat nicht ganz freiwillig ab.
Er hatte Missbrauchsvorwürfe
gegen mehrere Priester
nicht energisch genug
aufklären lassen - und musste gehen.
Die neue Erzbischöfin verspricht,
genauer hinzuschauen.
Die Kirche hat stärkere
Sicherheitsmechanismen eingebaut.
Und wir müssen lernen,
den Menschen besser zuzuhören,
den traumatisierten
und den Missbrauchsopfern.
Sarah Mullally
ist eine Quereinsteigerin.
Die ausgebildete Pflegefachfrau
ist keine weltfremde Geistliche,
sagt, ihre Wahl habe sie überrascht
und sie habe nachfragen müssen.
I had to ask them
to repeat what they'd just said.
Den Weg zur Amtseinsetzung
in Canterbury pilgert sie zu Fuss.
Sie steht für eine weltoffene,
inklusive Kirche
und segnet unterwegs
Klimaaktivistinnen.
May the Lord bless you.
Ihre Offenheit
bringt ihr Kritik ein,
aus konservativen Kreisen
und aus Kirchen des globalen Südens,
die die Weihe von Frauen ablehnen.
Als Frau habe ich
die Diözese von London geleitet,
eine ideologisch
sehr breit gefächerte Gemeinschaft.
Ich habe gelernt,
mit Menschen zusammenzuarbeiten,
die nicht alle auf meiner Linie
liegen, auf respektvolle Art.
Ihre einnehmende Art
wird sie brauchen,
um die Spannungen in der
anglikanischen Kirchengemeinschaft
zu vermindern
und Brücken zu bauen.
Sämtliche Zeichen
standen schon auf Frühling -
vieles spriesst bereits
oder ist kurz davor.
Aufs Wochenende hin aber
kommt der Winter zurück:
Mit Schnee bis ins Flachland,
eisigem Wind und v.a. Frost.
Damit die Blüten
ihres Steinobstes nicht so enden,
haben Obstbauern
jetzt alle Hände voll zu tun.
Remi Bütler und Christian Häfliger
waren bei Vorbereitungen
im Kanton Schwyz dabei:
Kirschen- und Aprikosenbäume
blühen aktuell in voller Pracht
auf dem Hof
von Obstbauer Kilian Diethelm.
Dank Plastikabdeckung
und 20 Jahren Erfahrung
fühlt er sich für den angekündigten
Frost gewappnet.
Die kritische Temperatur
liegt bei -1 °C:
Bei Minustemperaturen
erfriert das Blütenorgan.
Das ist hier der Fruchtstempel
und hinten die Frucht.
Und wenn dieses Organ erfriert,
gibt es keine Früchte.
Der Baum wird grün,
aber ohne Früchte am Ende.
Die Kaltfront
meldet sich heute mit Sturmböen an.
Am Flughafen Zürich mussten einzelne
Flugzeuge deshalb durchstarten.
Diese starken Winde brachten Böen-
spitzen zwischen 90 und 145 km/h.
Nach Frühlingstagen
meldet sich der Winter zurück -
SRF-Meteorologe Jürg Ackermann
erklärt,
worauf sich die Schweiz
jetzt einstellen muss:
Mit der stürmischen Kaltfront,
die heute hereingezogen ist,
wird es immer kälter.
Die Schneefallgrenze
sinkt bis in tiefe Lagen.
Besonders am Nordhang
gibt es dadurch sehr viel Neuschnee,
und die Lawinengefahr
steigt deutlich an.
Danach klart es
in der Nacht auf Freitag
und besonders
in der Nacht auf Samstag gut auf.
Mit dieser kalten Luft
wird es frostig.
Die Temperaturen sinken
in der Nacht auf -2 bis -6 °C.
Obstbauer Diethelms Mitarbeiter
öffnen die Plastikabdeckung,
damit Schnee und Regen
bis auf den Boden fallen können.
Bei Frosteinbruch von Donnerstag auf
Freitag wird sie wieder geschlossen.
Zusätzlich wird der Boden bewässert,
so gewinnt man 4 °C:
Durch das Beregnen der ganzen Wiese
gefriert das Wasser auf dem Gras.
Durch das Gefrieren von Wasser
wird Wärme freigesetzt,
die dann hier
unter der Folie bleibt.
Dadurch können wir
die Temperatur erhöhen.
Damit sollten die empfindlichen
Blüten überleben können.
Ab Sonntag ist der Frost
laut SRF Meteo dann kein Thema mehr.
Was bedeutet das Winter-Intermezzo
für Blumen und Pflanzen
auf dem Balkon und im Garten?
Welche Gewächse am meisten gefährdet
sind und was man jetzt tun sollte -
alles nachzulesen auf der
SRF News App und auf srf.ch/news
Der Skiweltcup ist zu Ende: Heute
fielen die letzten Entscheidungen -
auch jene um die
prestigeträchtigen Kristallkugeln
der Weltcup-Gesamtwertung.
Bei den Männern sicherte sich diese
Marco Odermatt bereits vorzeitig.
Im Slalom wurde deshalb heute
nur noch die kleine Kugel
dieser Disziplin vergeben.
Schweizer hatten darauf
keine Chance mehr.
Trotzdem endet das Rennen
aus Schweizer Sicht erfolgreich -
dank Loic Meillard.
Loic Meillard
lässt seine hervorragende Saison
mit einem weiteren Podestplatz
ausklingen.
Der Olympiasieger
wird im Slalom von Hafjell Zweiter.
Meillard, im Riesenslalom
am Dienstag bereits 2.,
kommt als Halbzeitführender
aus dem Starthaus.
Der Schweizer verliert
nach einem holprigen Starthang
jedoch bereits viel Zeit -
und kann seinen Vorsprung am Ende
nicht ganz ins Ziel retten -
zu stark war kurz zuvor
die Fahrt von Timon Haugan.
Dem Norweger,
der zur Rennhälfte auf Rang 3 lag,
gelingt eine entfesselte Fahrt,
dank der er sich verdient
zum allerletzten Weltcupsieger
dieser Saison macht.
Dramatisch wird's im Kampf
um die kleine Kugel:
Disziplinenleader Atle Lie McGrath
geht das Rennen
etwas gar zurückhaltend an -
und muss zittern:
vor dem nach ihm startenden
Lucas Pinheiro Braathen.
Doch weil der schon früh einfädelt
hat Pinheiro Braathens Jugendfreund
McGrath die Kugel auf sicher.
Und so sitzt er nach
dem Olympia-Drama erneut im Schnee:
diesmal jedoch aus Freude.
Gross die Erleichterung
auch bei Mikaela Shiffrin
nach dem letzten Weltcupeinsatz
des Winters.
Die US-Amerikanerin
holt beim Saisonfinal als Elfte
die nötigen Punkte
für den Gesamtsieg -
ist in dieser Saison
die beste Skifahrerin der Welt
und gewinnt zum sechsten Mal
die grosse Kristallkugel.
Kugeln zu gewinnen ist komisch.
Es ist so ein grosses Ziel,
aber in dem Moment,
in dem man sie wirklich gewinnt -
ist es so ... "Bitte was?"
Ich weiss nicht,
wie ich das erklären soll.
Es ist etwas Grossartiges.
Der Tagessieg geht überraschend
an Valerie Grenier.
Die Kanadierin gewinnt vor Mina
Fürst Holtmann und Julia Scheib.
Camille Rast fährt
zum Saisonabschluss auf Platz 6 -
wird zudem im Gesamtweltcup
starke Dritte.
Teamkollegin Vanessa Kasper
präsentiert sich zum Saisonende
so stark wie noch nie
und realisiert als Zehnte
ihr Karriere-Bestergebnis.
Auch wenn es heute für einmal
nicht bis ganz nach oben
aufs Podest gereicht hat:
Aus Schweizer Sicht endet eine
weitere hervorragende Skisaison.
17 Siege und drei Kugeln heimsen
die hiesigen Athlet/-innen ein.
Zum vierten Mal in Serie gewinnt die
Schweiz deshalb den Nationenweltcup.
Grund zur Freude - aber:
die Konkurrenz holt auf.
Yes!
Los geht die Ski-Saison mit einem
traditionellen Odermatt-Triumph
im Riesenslalom von Sölden.
13-mal jubelt ein Schweizer
von zuoberst vom Podest.
Im Riesenslalom von Val-d'Isere
und bei der Abfahrt in Garmisch
gibt es gar einen Dreifach-Sieg.
Die Dominanz wird angeführt
von Marco Odermatt.
Er hat das lanciert,
die Siegesserien hingelegt.
das Team mitgezogen.
Er hat auch viele wieder aufgebaut,
bei denen es zuvor
nicht so gut lief.
Bei den schnellen Disziplinen hat
er gezeigt: "Wir sind Siegertypen."
Die Skifahrerinnen durchleben
eine schwierigere Saison.
Die Team-Leaderinnen
Lara Gut-Behrami, Corinne Suter
und Michelle Gisin verletzen sich,
teilweise schwer.
Andere springen in die Bresche.
Weltmeisterin Camille Rast
gewinnt in Kranskja Gora
sowohl im Riesenslalom
wie auch im Slalom.
Und die 22-jährige Malorie Blanc
feiert ihren Debütsieg -
zu Hause in Crans-Montana.
Einer von vier Schweizer Heimsiegen
in dieser Saison.
* Schweizer Nationalhymne *
Am Ende resultiert der vierte Titel
im Nationenweltcup in Folge
für die Schweiz -
wenn auch knapper als bisher:
Bei den schnellen Disziplinen
bei den Herren
sind wir breit aufgestellt, da ist
es auf verschiedene abgestützt,
da mache ich mir keine Sorgen.
Auf der technischen Seite
ist schon eher ein Loch.
Auf der Frauenseite ist das ganze
Konstrukt etwas breiter aufgestellt,
da drücken mehr von hinten.
Erfolgreicher war die Schweiz nur
noch in den 80ern mit sieben Siegen
in Serie.
(Originalton) Die Schweizer
Skinationalmannschaft
hat der Konkurrenz auch in
dieser Saison den Marsch geblasen.
Noch gehen dem Schweizer Team
die Ziele also nicht aus.
Er gehört zu den Produktivsten
seines Fachs -
der Schweizer Schriftsteller
Charles Lewinsky:
Kurz vor seinem 80. Geburtstag
erscheint sein neuester Roman -
in dem es um einen Mann
namens Melnitz geht.
Nein, mit dem gleichnamigen
Erfolgsroman von Lewinsky
hat das neue Buch nichts zu tun.
Wie der Titel sagt - es geht um:
"Eine andere Geschichte".
Sarah Widter:
"Eine Horde Kinder
und ein Hollywoodstudio,
da ist gar kein so grosser
Unterschied. Im Prinzip."
Charles Lewinskys
"andere Geschichte" nimmt uns mit
zu den Anfängen Hollywoods.
Der Altmeister der Schweizer
Literatur schaut auf eine Figur,
die ihn schon sein Leben lang
beschäftigt.
Auf die des deutsch-jüdischen
Filmproduzenten Curtis Melnitz.
Meine Grossmutter hat mir erzählt,
er hätte sie mal besucht,
Anfang der 30er-Jahre.
Da lebte sie in Deutschland, und
dieser Mann sei bei ihr vorgefahren.
Er kam zu uns an die Türe
und sagte:
"Guten Tag, mein Name ist Melnitz."
"Ich bin ein entfernter Verwandter
von euch."
"Ich bin ein wichtiger Mann
in Hollywood."
"Ich bin nur gekommen,
um euch zu sagen:
"'Verschwindet aus Deutschland!'
Das wird hier ganz schlimm."
Lewinsky malt sich den Lebensabend
dieses geheimnisvollen Mannes aus.
Sein Herr Melnitz kämpft -
80jährig - mit Schlafstörungen
und mit seinen Erinnerungen.
Auf der Couch eines Psychiaters
beginnt er zu erzählen.
Von den Kindheitsjahren in Leipzig,
der Emigration nach Amerika,
von der goldenen Kino-Ära
in Hollywood und Berlin,
vom Aufstieg
der Nationalsozialisten.
Eine Erinnerung schmerzt so sehr,
dass sie sich wie Nebel durch
die 400-seitige Erzählung zieht.
Das wäre jetzt gegenüber den Lesern
des Buches höchst unfair,
diese traumatische Situation
zu beschreiben.
Weil ich mich als Leser
immer unbewusst frage:
Wird er es herausfinden, was es ist?
Wird er es verraten?
Wird er dem Psychiater endlich
erzählen, was er erlebt hat
und worüber er sich immer geweigert
hat zu sprechen?
Autor wie Buchfigur
blicken auf 80 Jahre Leben zurück.
Beide tun es mit dem
für Lewinsky so typischen Humor,
der der Erzählung auch an ihren
trübsten Stellen die Schwere nimmt.
"Johann Wolfgang Goethe:
'Die Summa Summarum des Alters ist
eigentlich niemals erquicklich.'"
Wir tragen es mit Fassung.
Damit zu den Themen der "Rundschau",
heute mit Gion-Duri Vincenz:
Bei uns geht's um junge Raser,
die mit viel PS ihr Leben riskieren
und andere gefährden.
(Mann) Du übertreibst!
Du übertreibst!
Mit 283 km/h ist hier ein
18-Jähriger
auf der Autobahn unterwegs.
Weil sein Kollege die Fahrt
auf Tiktok streamt,
wird er später erwischt.
Ein Fall für den Staatswanwalt.
Wir haben einfach das Problem,
dass sehr viele sehr junge Lenker
mit Hochleistungsfahrzeugen fahren.
Das hat einen direkten Zusammenhang:
die Raserfälle
und insbesondere die Raserunfälle,
das Alter des Lenkers
und die Leistung des Fahrzeuges.
Braucht es schärfere Regeln?
Die ganze Geschichte gleich bei uns.
Besten Dank, Gion-Duri.
Die "Rundschau" gleich,
zuerst noch "Meteo" mit allem,
was Sie zum Kälteeinbruch
wissen müssen.
So viel von uns, besten Dank
fürs Interesse und bis morgen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Lilian Zbinden, Andrea Werlen